---
layout: post
title: CSS原则（OOCSS\DRY\SMACSS）
tags: [css,oocss,drycss,smacss]
category: Tech
---

很久没有写博客了，一是刚入职比较忙，二是因为总有学到新的有趣的东西，停不下脚步来总结一下。最近出差到了帝都，反而能挤出些时间来写点什么了，也正好趁着出差做的这个项目说道说道CSS。

我现在面对的CSS基本上就是一个三头六臂的怪物，一点不夸张，因为真的是三头六臂，同一个样式在同一个element上作用了4，5遍，而同一个样式又分散在4，5个class上，优先级有很多层。可以看得出这个怪物不是一个人造就的，早期的开发者选择了SCSS技术，但混乱的import导致了一些基本的样式被多次调用，而后面的开发者又为了摆脱之前的混乱引入了其他共用样式，但无济于事。原因出在HTML上，CSS依托于HTML没有被正确的抽象，而HTML又完全的依赖业务，所有class以业务取名，HTML和CSS基本没有复用，最终抽出的共用样式也仅仅是又一次的重复。CSS重构最难的地方在于没有脚手架，即测试。虽然有一些方法来测试，比如reftest，但还不够成熟。抱着有总比没好的心态，CSS被一层又一层的覆盖了上去。

### 真正的问题是什么？

CSS即层叠样式表，所以一层一层覆盖其实是其本质特征。真正的问题在于维护，许多人认为CSS仅是样式，不是代码，无需维护，所以任意书写，只要将自己需要的样式的优先级设为最高即可，才导致了深层级CSS的出现，因为每次添加一个样式就必须比以前的优先级高才能在页面看到。深层级不仅造成维护性降低，可读性也是一个问题，人不是机器，无法很优雅的按优先级阅读，所以很难确认一个样式用于哪里，其实还存在许多的冗余样式，在任何地方都被覆盖的样式。这样的代码在扩展性上，一开始反而是有优势的，因为添加一个新class，无需担心影响其他地方，但慢慢随着项目规模的增大，页面增多，需要复制样式的地方也越来越多，它们之间又存在微小的差异，设计的更改，需求的变化，这一切都会将这种快餐式的CSS推进柏油坑。因为难以维护，所以无法响应需求，所以无法复用，只能复制，恶性循环。

正如上面所说的，问题在于可读性、维护性、扩展性、复用性这几个方面。所以只要提高它们就能解决问题, 虽然这么说，也不是如此简单的。先来谈谈在CSS中，这些概念都有着怎样的意义。

###### 可读性

有人认为CSS不是程序，不需要可读性，有人认为CSS只要写出来就有可读性，因为很简单。抛开各种预处理器不说，原生CSS结构确实简单，没有需要编程的部分，但仍然可能导致混乱。原因有二，一是CSS可以层叠，其中涉及到了优先级和作用范围，如果写的不好，人很难读出其中的意义，二是CSS属性众多，加上CSS3引入了很多用法独特的属性，一个选择器可能包含几十个属性。比如下面这段我随便写的CSS代码：

```
<div>
	<span id="box"></span>
</div>
```

```
span {
	-webkit-box-shadow: 6px 4px 4px red;
	-moz-box-shadow: 6px 4px 4px red;
	box-shadow: 6px 4px 4px red;
}
div span {
	border-width: 4px;
	border-style: dotted;
	border-color: blue;
}
#box {
	border-left: 2px solid red;
	border-bottom: 2px solid red; 
}

```

乍一看也没什么，都是border，大致能看出来这段CSS只是为了添加一个红色的阴影让box看起来比较立体。但中间的部分似乎是捣乱的，你可能会说这太傻了，看不到吗。是的，当这3部分散落在上万行的CSS中时，肯定看不到。于是有人很自然的想起了我们可爱的浏览器，没错，在浏览器中可以快速找到作用于目标的CSS样式，但这也是万恶之源。首先我假设你不知道中间那部分东西是为了什么而写的，因为你是靠浏览器找到它的。然后剩下两种可能，不管三七二十一改了再说和看看它为什么存在。前者悲剧的可能性是100%，后者悲剧的可能性是90%，因为你已经掉坑里了，很快我们会发现要修改它还牵扯到了另外的地方，接着在浏览器中探索到另一个莫名其妙的样式，当你弄懂全部的时候，你应该已经把上万行的代码弄了个一清二楚了，也许最幸运的是，浪费了几个小时的时间发现只需要修改一行就能达到目的。

当然，我们可以天真的认为，只要把他们写在一起就可以了，这样找起来很简单。而我将继续顺着这样的思路来尝试曝露问题。

###### 维护性

所谓物以类聚是很有道理的，人们习惯将事物归类，但问题是分类标准，样式并不关心业务，无论是什么文字内容，还是功能有何不同，它在乎的只是样式，比如文字的尺寸，间距和宽高，颜色等等。如果简单的将一个组件的样式放在一起，势必带来的就是小段代码的重复书写。不觉得有多严重？我来举个栗子。

```
aside {
	box-shadow: 6px 4px 4px #AA3343;
}
nav {
	box-shadow: 6px 4px 4px #AB3633;	
}
.item {
	box-shadow: 6px 4px 4px #AA3732;
}
.item.otherStatus {
	box-shadow: 6px 4px 4px #AA3132;
}
```

继续说上面的例子，box需要阴影，但如果这个项目的UI统一风格，包括sidebar，navigator以及item都需要这样的阴影呢？再如果，明天客户或者UX一拍脑袋，这个阴影应该是灰色的不该是红色的呢？不要继续天真的认为全局替换是救命稻草。首先，没有几个网站会用red，blur做色调的，你用的应该是#AA3333，这样的代码，然后你发现sidebar用了#A43433，而navigator是#AB3633，等等，item有两个状态，而两个状态对应的颜色是不一样的。这怎么可能？但当你打开浏览器的时候你会发现本来就相差无几的颜色，在阴影中变得一模一样了，谁看的出来呢，当初使用的时候可能也不过是随意的在mockup中取的一个颜色。

大量的重复带来的不仅仅是代码的冗余，我们必须靠人力去同步它们，而人很难保证它们的修改是完全一致的，尤其是当它们中引入了一些不一致的独特的东西时。不要小看CSS，其后果就是进度和人力的压力，后面就是PM有没有读过《人月神话》的事了。

肯定有人在想，谁让你当初要写成这样呢。我们在读代码的时候最喜欢问，当初为什么要这么写？但慢慢的你会读出它的历史，有时候它是身不由己的。这就涉及到了下一个要讨论的内容。

###### 扩展性

扩展性是一个具有欺骗性的东西，所谓的扩展性其实就是在现有基础上再次开发新东西的性能，但我认为它还必须有前提条件，那就是保持可读性与维护性。

简单的追求可维护性是自取灭亡，原因很简单，将新旧代码完全分离的时候扩展性最高，因为不必担心对以前的部分有影响，新的样式可以随意发挥。是不是很神奇，这样想的我们写下的代码，肯定就是前面我们追问的代码。所以自己回答自己吧，当初没考虑可读性和维护性，只想着快点增加新的样式，就这么写了。

那什么才是一个好的扩展性呢，简单来说，就是多功能产品。比如一个box，也许它的样式就时

###### 复用性

似乎我一直在说的就是重复，那我们就来说说复用性，如何才能复用CSS代码是一个很大的问题，比如粒度，是一两个属性进行复用还是一大组选择器进行复用呢，再比如对象，是为了class复用属性，还是为了html复用class呢。这些选择不算太重要，但是带来的影响却很重大，可以说是整个CSS结构的改变。下面继续用box的阴影来讨论复用。

```
.shadow {
	-webkit-box-shadow: 6px 4px 4px #A93334;
	-moz-box-shadow: 6px 4px 4px #A93334;
	box-shadow: 6px 4px 4px #A93334;
	border-left: 2px solid #A93334\9;
	border-bottom: 2px solid #A93334\9; 
}
```

这样看起来我有了一个shadow的class可以给任意的目标加上这个阴影了，但这导致了一个复用的问题，和上面那段捣乱的CSS样式一样，如果item已有另外2个border了，那这个class是无法去除的。所以复用时不仅要考虑需要什么，还要考虑不需要什么。另外一些必须的属性比如display还有overflow等也是要考虑的，因为user agent的原因，很多属性是隐藏在element中的。

### 如何解决问题？

主流的CSS原则有OOCSS，DRY，SMACSS以及BEM，他们皆是为解决CSS的各种问题而生。

###### OOCSS

OOCSS即面向对象的CSS，这里对象指的是页面中的元素对象，与传统编程中的面向对象不太相同，比如不存在方法这种东西，硬要说的话，附加的一些class可以看作是继承或者接口之类的东西来实现对象的差异化。比如电商网站中的商品就是一个典型的对象，它们既有许多相同的部分，又有许多差异，宽高、按钮、图片、标题等基本布局都是相同的，而边距、线框、背景颜色、字号等都是差异化的。由此按照OOCSS的指导原则，我们应该写一个product class，然后为其添加一些border、theme之类的class来差异化它：

```
.product {
	display: block;
	overflow: hidden;
	float: left;
	width: 200px;
	height: auto;
}
.product-head{...}
.product-body{...}
.product-foot{...}

.product-theme-black {
	background: black;
	color: white;
}

.product-border {
	border: 1px solid #333;
}
```

这样在以上两种附加class的作用下，我们在html中就可以获得4种不同的product样式，随着附加class增加，product的样式也会呈指数增加，千变万化。这仅仅是一个简单的例子，意在点出OOCSS的理念，但并没有突出它的意义所在。别着急，先来看看OOCSS的两大原则。


***1. 分离容器与内容***

所谓的容器即包裹对象的元素，比如一个div，我们经常会命名为wrap、container、body等。那么如何才算是分离容器与内容呢？很简单，一句话，内容在哪都可用。也就是说不应该出现这样的情况：

```
.container .product {
	...
}
```

这样干的结果就是复用性大大降低，因为只能在这个容器内使用它了。但这并不代表我们应该将所需的样式全部一股脑的扔进单独的class中，对于差异化应该单独放在一个class中，这才是OOCSS的精髓。

举个例子，当我们既不想牺牲太多性能，又想来个瀑布流显摆显摆的时候，大部分前端都会使用column，类似泳道的设计。你想说哦不，这是伪pinterest，但是谁在乎呢，用户是不会有闲工夫拖拽浏览器的宽度来鉴别它的，在IE下商品多的时候至少不会太卡。哈，别较真，首先分为几个column，然后按照高度往里填放商品，先来看看下面的代码吧，我有省略一些样式避免误导：

```
.column {
	height: auto;
	width: 200px;
}

.product {
	width: 180px;
	margin-right: 20px;
	margin-bottom: 10px;
}
```

看起来不错，每列200px宽，商品放入其中，水平间距要大，垂直间距要小些才像column。但是等等，我们总还是需要整齐摆放的商品列表的对不对。也许margin并不是product的必要属性，至少它应该是可变的。我们抽出它来：


```
.product {
	width: 180px;
}

.vertical-product {
	height: 400px;
	margin-right: 10px;
	margin-bottom: 10px;
}

.horizontal-product {
	height: auto;
	margin-right: 20px;
	margin-bottom: 10px;
}
```

这样便将column或list之类的容器与product分开来毫无关系了，即使以后出现了其他组织形式，只要product的基本结构没有变都可以直接复用，无非是添加一些附属样式到新的xxx-product的class中。另外这样做还有一个好处，设计逻辑放在了HTML中，CSS更加强大。

什么是样式逻辑？商品在瀑布流中不定高，在列表中定高，这就是一种样式的逻辑，如果用父子选择器的形式写在CSS中，那它就失去了自由。而放在HTML通过选择添加何种附属class来展现不同形式的product，则非常的自由与灵活。另外值得一说的是，margin-bottom是一样的，但我们应该各自放在各自的class里面，原因很简单，它们仅仅是一不小心恰好一样，在设计逻辑中它们并不是一样的bottom，这里并不是重复，而是看起来一样。如果以后需要改变其中的一个bottom，共用则显得非常别扭。

***2. 分离皮肤与结构***

第二点很容易理解，皮肤（theme）就是视觉效果，即使被剔除网页也没有什么影响的就是皮肤；而结构指地并不是像HTML这样抽象的结构，因为CSS毕竟还是样式，所以结构只是相对的页面结构。

先来看看我们的product吧，添加一些背景色和边框：

```
.product {
	width: 200px;
	background: #F6F2F2;
	border: 1px solid #C4A0A0;
}
```

看起来还不错，不过设计师都是自大狂，精心的调色，完美的搭配，绝对不会让你仅仅使用这么一次的，页面的其他模块、sidebar甚至是header都可能采用相同的背景颜色与边框，它们甚至可能互相嵌套。好吧，这其实在设计上是为了视觉统一，毕竟没有几个设计大师能hold住3，4种以上的颜色。所以我们能做的并不是在每个class中添加这样的样式，而是把它提出来成为独立的class，原因就像我开篇说的那样，颜色为混沌之源。

```
.main-bg {
	background: #F6F2F2;
}

.main-border {
	border: 1px solid #C4A0A0;
}
```

这样就可以在页面中随时使用主要的设计元素了，而且需要修改时也非常的简单，不用担心有什么地方漏掉。另外我将背景与边框分为了两个class，原因还是设计逻辑应该放在HTML，背景与边框并不是一定同时出现的，两者的关系应该由HTML决定，即使设计上逻辑决定了两者的决定相与，在实现时也有可能因为HTML结构而放在两个不同的元素上。


OOCSS
	分离皮肤和结构
	分离内容和容器
DRY
	分组可复用属性
	按逻辑为分组命名
	为各个分组添加选择器
SMACSS
	Base, 基本属性
	Layout, 布局
	Module, 模块
	Status, 状态
	Theme, 主题
我的原则
